[565] 🇹🇷 Parçanın Türkçe çevirisi: Yalnız yaşamayı sevenlerden zenginlere ve ünlülere kadar çoğu insan, hayatlarının bir noktasında muhtemelen çekingenlik hissi yaşamıştır. Fiziksel belirtiler kızarma, hızlanan kalp atışı, terleme ve titremeyi içerebilir. Bu dışa vuran belirtiler kişiden kişiye tür ve yoğunluk olarak değiştiği gibi, içsel hisler de değişir. Kaygılı düşünceler, düşük özgüven, kendini eleştirme ve algılanan sosyal beceri eksikliğine dair kaygı yaygındır. Yine de, çekingenliğin nedenleri belirsizliğini korumaktadır. Bazı araştırmacılar bunun genetik bir yatkınlıktan kaynaklandığına inanmaktadır. Diğerleri, dışavurumcu olmayan ebeveynlerin bir çocuğun yeni deneyimler ve insanlarla baş etmek için gereken sosyal becerilerin gelişimini sınırlandırdığını ve bunun çekingenliğe yol açtığını öne sürmektedir. Çeşitli şekillerde sosyal fobinin bir belirtisi veya basitçe içe dönüklüğün bir özelliği olarak ele alınmıştır. Çok sayıda çocuğu erken çocukluktan yetişkinliğe kadar takip eden psikolojik araştırmalar, başkalarıyla çekingen olma eğiliminin, hayatın ilk üç veya dört yılından genç yetişkinliğe kadar devam eden en kararlı özelliklerden biri olduğunu bulmuştur. Kendi kendine yardım kursları veya kendine güven ve topluluk önünde konuşma konusunda resmi eğitim yoluyla sosyal becerileri öğrenmek veya güçlendirmek, çekingenliğin etkilerini azaltmak için kullanılan yöntemler arasındadır.
[566] 🔎 Neden doğru? Parçada "most people, from those who love living alone to the rich and famous, have probably experienced feelings of shyness" ifadesi A'yı doğrudan destekler.
[567] ❌ Diğer seçenekler: B) "değişmez biçimde görülme" iddiası parçayla çelişir, parça "vary...from person to person" der.
C) "hayali koşullar" iddiası parçada yok.
D) "iyi bilinen tetikleyiciler" iddiası parçayla çelişir, parça "causes...remain unclear" der.
E) "kolayca tespit edilebilir" iddiası parçayla çelişir, belirtiler kişiden kişiye DEĞİŞİR.
[568] 🧠 YDS taktiği: "clearly states" sorularında parçanın en başındaki genel/geniş kapsamlı ifadeye ("most people...have probably experienced") dön.
[569] 📌 Öğrenilmesi gereken: a widespread phenomenon (yaygın bir olgu)
[570] 44. Okuma Parçası - Çıkarım Sorusu
[571] Most people, from those who love living alone to the rich and famous, have probably experienced feelings of shyness at some point in their lives. Physical symptoms may include blushing, a faster heartbeat, sweating, and trembling. Just as these outward signs vary in type and intensity from person to person, so do the inner feelings. Anxious thoughts, low self-esteem, self-criticism, and worry over a perceived lack of social skills are common. Nevertheless, the causes of shyness remain unclear. Some researchers believe it stems from a genetic predisposition. Others theorise that undemonstrative parents limit a child's development of the social skills needed to cope with new experiences and people, resulting in shyness. It has variously been treated as a symptom of social phobia or simply a trait of introversion. Psychological research following large numbers of children from early childhood into adulthood has found that a tendency to be shy with others is one of the most stable traits, persisting from the first three or four years of life through to young adulthood. Learning or strengthening social skills through self-help courses or formal training in assertiveness and public speaking are among the methods used to lessen the effects of shyness.
[572] What can be concluded from the passage about the initial period of life?
[573] A) children who are shy during this period will be shy throughout their lives no matter what they do
[574] B) If children are shy with others during this period, they should be observed psychologically
[575] C) It might be highly influential on whether a person will be shy in later life
[576] D) It is not easy to overcome shyness during this period because personality traits do not change until young adulthood
[577] E) It is the period when children should learn some self-help techniques to overcome their shyness
[578] ✅ Doğru cevap: C) It might be highly influential on whether a person will be shy in later life
[579] 🇹🇷 Parçanın Türkçe çevirisi: Yalnız yaşamayı sevenlerden zenginlere ve ünlülere kadar çoğu insan, hayatlarının bir noktasında muhtemelen çekingenlik hissi yaşamıştır. Fiziksel belirtiler kızarma, hızlanan kalp atışı, terleme ve titremeyi içerebilir. Bu dışa vuran belirtiler kişiden kişiye tür ve yoğunluk olarak değiştiği gibi, içsel hisler de değişir. Kaygılı düşünceler, düşük özgüven, kendini eleştirme ve algılanan sosyal beceri eksikliğine dair kaygı yaygındır. Yine de, çekingenliğin nedenleri belirsizliğini korumaktadır. Bazı araştırmacılar bunun genetik bir yatkınlıktan kaynaklandığına inanmaktadır. Diğerleri, dışavurumcu olmayan ebeveynlerin bir çocuğun yeni deneyimler ve insanlarla baş etmek için gereken sosyal becerilerin gelişimini sınırlandırdığını ve bunun çekingenliğe yol açtığını öne sürmektedir. Çeşitli şekillerde sosyal fobinin bir belirtisi veya basitçe içe dönüklüğün bir özelliği olarak ele alınmıştır. Çok sayıda çocuğu erken çocukluktan yetişkinliğe kadar takip eden psikolojik araştırmalar, başkalarıyla çekingen olma eğiliminin, hayatın ilk üç veya dört yılından genç yetişkinliğe kadar devam eden en kararlı özelliklerden biri olduğunu bulmuştur. Kendi kendine yardım kursları veya kendine güven ve topluluk önünde konuşma konusunda resmi eğitim yoluyla sosyal becerileri öğrenmek veya güçlendirmek, çekingenliğin etkilerini azaltmak için kullanılan yöntemler arasındadır.
[580] 🔎 Neden doğru? Parçada "a tendency to be shy with others is one of the most stable traits, persisting from the first three or four years of life through to young adulthood" ifadesi C'yi doğrudan destekler.
[581] ❌ Diğer seçenekler: A) "ne yaparlarsa yapsınlar" kesinliği aşırı iddialıdır, parça sadece bir İSTİKRAR eğiliminden bahseder, KESİN bir kader belirtmez.
B) psikolojik gözlem tavsiyesi parçada yok.
D) "kişilik özellikleri değişmez" iddiası aşırı kesindir, parça sadece "stable" (kararlı/istikrarlı) der, DEĞİŞMEZ demez.
E) "öğrenmesi gereken dönem" iddiası parçada yok, self-help yöntemleri her yaş için genel olarak sunulur.
[582] 🧠 YDS taktiği: Çıkarım sorularında "stable trait" (kararlı özellik) ifadesini "kesin/değişmez kader" olarak aşırı yorumlamadan, "etkili olma olasılığı" olarak yorumla.
[583] 📌 Öğrenilmesi gereken: be highly influential on (…üzerinde büyük etkiye sahip olmak)
[584] 45. Okuma Parçası - Çıkarım Sorusu
[585] Most people, from those who love living alone to the rich and famous, have probably experienced feelings of shyness at some point in their lives. Physical symptoms may include blushing, a faster heartbeat, sweating, and trembling. Just as these outward signs vary in type and intensity from person to person, so do the inner feelings. Anxious thoughts, low self-esteem, self-criticism, and worry over a perceived lack of social skills are common. Nevertheless, the causes of shyness remain unclear. Some researchers believe it stems from a genetic predisposition. Others theorise that undemonstrative parents limit a child's development of the social skills needed to cope with new experiences and people, resulting in shyness. It has variously been treated as a symptom of social phobia or simply a trait of introversion. Psychological research following large numbers of children from early childhood into adulthood has found that a tendency to be shy with others is one of the most stable traits, persisting from the first three or four years of life through to young adulthood. Learning or strengthening social skills through self-help courses or formal training in assertiveness and public speaking are among the methods used to lessen the effects of shyness.
[586] It could be inferred from the passage that ----.
[587] A) shyness is most likely to be seen among children whose parents were shy in their childhood
[588] B) it can be the parents who are responsible for shyness due to their parenting style or the genetic characteristics they pass on to their children
[589] C) shyness could be considered a form of social phobia, so medical help should be sought to eliminate it
